1. Dinh nghia, nêu nguyên nhân (chü quan, khách quan) nguôn gay ô nhiêm; tác nhân gây
Ô nhiễm môi trường là sự làm thay đổi tính chất của môi trường, vi phạm tiêu chuẩn môi trường.

Ô nhiễm môi trường có thể do hậu quả của hoạt động tự nhiên như núi lửa, thiên tai, bão,... hoặc các hoạt động do con người thực hiện trong sản xuất công nghiệp, nông nghiệp, tham gia giao thông và trong sinh hoạt.

1. Ô nhiễm môi trường không khí

Ô nhiễm không khí là sự có mặt của các chất lạ hoặc sự biến đổi quan trọng trong thành phần không khí.

a, Nguyên nhân gây ô nhiễm

Có hai nguồn cơ bản gây ô nhiễm môi trường không khí:

- Nguồn gây ô nhiễm do thiên nhiên.

- Nguồn do hoạt động của con người.

Nguồn gây ô nhiễm do con người chủ yếu tạo ra từ:

+ Khí thải công nghiệp: Do quá trình đốt nhiên liệu và sự rò rỉ, thất thoát khí độc trong quá trình sản xuất.

+ Khí thải do hoạt động giao thông vận tải, các chất khí độc hại phát sinh trong quá trình đốt cháy nhiên liệu của động cơ, kèm theo bụi và tiếng.

+ Khí thải do sinh hoạt: đun nấu, lò sưởi do sử dụng nhiên liệu kém chất lượng.

Các chất gây ô nhiễm không khí như: CO, CO2, SO2, H2S, NOx, CFC (cloflocacbon), các chất bụi,…

b, Tác hại của ô nhiễm không khí

- “Hiệu ứng nhà kính” gây ra do sự tăng nồng độ CO2, làm cho nhiệt độ của trái đất nóng lên, gây ra sự khác thường về khí hậu, gây hạn hán, lũ lụt, ảnh hưởng đến môi trường sinh thái và cuộc sống con người.

- Ảnh hưởng không tốt đến sức khoẻ con người: Gây ra bệnh tật hoặc có thể gây tử vong.

- Ảnh hưởng đến sự sinh trưởng và phát triển của động, thực vật.

- Phá hủy tầng ozon là lá chắn tia cực tím cho Trái Đất, gây ra nhiều tác hại cho sinh vật và sức khoẻ con người.

- Tạo ra mưa axit gây tác hại rất lớn đối với cây trồng, sinh vật, phá hủy các công trình xây dựng,...

2. Thực trạng:
Thực trạng Ô nhiễm môi trường không khí
Trong có vẻ khó tin, nhưng đây lại là một câu chuyện có thật. Giữa lớp không khí chúng ta tưởng chừng trong suốt, mà đi lại bị dính một lớp bụi đen đầy mặt.
3. Tác hai va các dac diêm cua loai ô nhiêm dó dén con nguoi, sinh vât, các hoat dong....
Bệnh về đường hô hấp:
Việc sự phát triển của nền công nghiệp nhất là nền công nghiệp nặng và việc xử lý ô nhiễm môi trường không khí do khó bụi từ nhà máy,.. còn kém. Dẫn đến lượng bụi bẩn, chất C02, C0,.. ngày càng nhiều, từ đó con người hít phải những khói bụi này từ không khí, và nó ảnh hưởng không nhỏ đến phổi, và đường hô hấp của mỗi người.

Một số bệnh đường hô hấp có thể gặp phải do việc ô nhiễm môi trường: hen suyễn, suy hô hấp,… Tỉ lệ trẻ em mắc bệnh về đường hô hấp ngày càng cao nguyên nhân dẫn đến là do ô nhiễm môi trường và các cơ quan hô hấp vẫn chưa được phát triển hoàn toàn. Khi trẻ ở trong môi trường bị ô nhiễm nặng, thì có nguy cơ thay đổi niêm mạc mũi. Điều ấy làm cho trẻ dễ dàng bị suy hô hấp và viêm phổi.

Tỉ lệ mắc bệnh hô hấp ở thành thị cao hơn so với nông thôn. Bởi ở thành thị người dân tập trung đông đúc, phương tiện giao thông nhiều. Khói bụi trong không khí cũng từ những phương tiện đó. Ở nông thôn, dân cư thưa thớt, và cây cối nhiều giúp điều hòa không khí tốt hơn so với thành phố.

Bệnh về tim mạch

Bụi mịn chính là nguyên nhân gây nên những tình trạng tắc nghẽn mạch máu do hình thành cục máu đông, từ đó làm tăng huyết áp, xơ vữa động mạch, suy tim và loạn nhịp tim.

Ozone gây tăng kích phản xạ của thần kinh phổi do đó nhịp tim đập bất thường

Các bệnh ung thư
Thử tưởng tượng bạn sống ở môi trường lúc nào cũng bị ô nhiễm: không khí chứa quá nhiều chất bị bẩn, nước không sạch,…  Bạn nạp những thứ ô nhiễm vào người tình trạng cơ thể của bạn sẽ kiệt quệ. Không chỉ dừng ở các bệnh hô hấp thông thường mà có khi dễn đến bệnh ung thư các cơ quan đã bị ảnh hưởng trầm trọng.

Việt Nam là một trong những nước có tỉ lệ mắc ung thư cao với các loại bệnh: ung thư gan, ung thư thận, ung thư phổi,… Do việc sống trong môi trường ô nhiễm nặng do khói bụi từ không khí, và việc ăn uống chưa được đảm bảo, chứa nhiều vi khuẩn, vi rus.
Các bệnh về da
Ô nhiễm môi trường làm cho hiệu ứng nhà kín ngày càng tăng, và dẫn đến thủng tầng ozone các tia cực tím chiếu thẳng vào da. Từ đó da bị ảnh hưởng nhiều thể hiện qua việc da sạm đi, nhiều vết đốm nám da,… Khi việc che chắn khi đi dưới trời nắng thường xuyên còn có thể bị ung thư da.

Xu hướng bệnh về da: mề đay, viêm da dị ứng tỉ lệ mắc nhiều hơn ở thành phố.
4. Cách nhân biét, dáu hiêu cua su ô nhiêm: phuong pháp hóa hoc hay thiêt bi liên quan.....
Dấu hiệu để nhận biết không khí trong nhà bị ô nhiễm:

Chất gây ô nhiễm không khí có thể có mùi hoặc không có mùi. Khi có mùi khó chịu, chắc chắn vùng đó đang ở mức ô nhiễm. Nhưng ngay cả mùi thơm cũng không có nghĩa là không khí trong lành.
Khi bạn không có các bệnh về mắt nhưng mắt bạn lại có hiện tượng mờ mắt, cảm giác mắt có màng mỏng, chảy nước mắt, diễm mắt,... Thì đó chính là các dấu hiệu cơ thể đang muốn nói cho chúng ta biết tình hình ô nhiễm không khí.
Hiện tượng ho, đau đầu chóng mặt, thậm chí cảm giác buồn chán, tinh thần mệt mỏi. Khả năng cao là cơ thể đang cảnh báo chúng ta về mức độ ô nhiễm không khí.
Nếu gia đình có người mắc phải các bệnh ngoài da, viêm da, dị ứng, khó thở, nổi mụn, viêm mũi dị ứng, viêm xoang, sổ mũi,... Bạn nên kiểm tra chất lượng không khí trong nhà. Có thể kiểm tra bằng cách dùng máy đo chất lượng không khí hoặc phòng ngừa sớm bằng cách tổng vệ sinh nhà ở nơi bạn đang sống.
5. Các biên pháp xu ly ô nhièm:
Nguyên tắc chung của việc xử lí chất ô nhiễm bằng phương pháp hóa học là: Có nhiều biện pháp xử lí khác nhau căn cứ vào thực trạng ô nhiễm, đó là xử lí ô nhiễm đất, nước, không khí dựa trên cơ sở khoa học có kết hợp với khoa học vật lí và sinh học.

Phương pháp chung nhất là loại bỏ chất thải độc hại bằng cách sử dụng chất hóa học khác có phản ứng với chất độc hại, tạo thành chất ít độc hại hơn ở dạng rắn, khí hoặc dung dịch. Hoặc có thể cô lập chất độc hại trong những dụng cụ đặc biệt, ngăn chặn không cho chất độc hại thâm nhập vào môi trường đất, nước, không khí gâu ô nhiễm môi trường.

Sau đây là một số trường hợp cụ thể :

+ Xử lí nước thải

Xử lí chất thải trong quá trình học tập hóa học

Với một số chất thải sau thí nghiệm ở trên lớp hoặc sau bài thực hành, ta có thể thực hiện theo các bước sau:

- Phân loại hóa chất thải xem chúng thuộc loại nào trong số các chất đã học.

- Căn cứ vào tính chất hóa học của mỗi chất để xử lí cho phù hợp.

1. Giữ gìn cây xanh

Cây xanh hấp thụ khí carbon dioxide, ngăn xói mòn đất và cung cấp môi trường sinh thái cho mọi sinh vật sống. Ở mức độ quốc gia là chú trọng việc bảo vệ rừng, trồng cây phủ xanh đồi trọc.
2. Sử dụng các chất liệu từ thiên nhiên

Bạn có biết rằng thuốc bảo vệ thực vật và các loại hóa chất sử dụng trong vệ sinh hằng ngày đang làm chúng ta chết dần? Chúng là một trong những nguyên nhân gây ra các căn bệnh như Parkinson, ung thư và các bệnh liên quan đến não. Phân vi sinh, mỹ phẩm thiên nhiên, thuốc Đông y… đang là xu hướng ngày nay.

3. Rút các phích khỏi ổ cắm

Có lẽ bạn không biết rằng việc để cho các thiết bị điện gia dụng ở chế độ “chờ” trong thời gian dài đã làm tiêu tốn một lượng điện lớn, vì vậy hãy rút các chuôi cắm ra khỏi ổ hoặc tắt nguồn tất cả các thiết bị như máy sấy tóc, máy vi tính, tivi, thiết bị sạc điện thoại di động… khi không sử dụng.

4. Sử dụng năng lượng sạch

Hãy sử dụng các nguồn năng lượng có thể tái tạo bất cứ khi nào có thể như năng lượng từ gió, ánh nắng mặt trời… Đây là các loại năng lượng sạch vì việc sản xuất và tiêu thụ chúng không làm phát sinh khí thải gây hiệu ứng nhà kính như nhiệt điện, và không ảnh hưởng môi trường sinh thái như thuỷ điện và năng lượng nguyên tử.

5. Nguyên tắc 3R (reduce, reuse, and recycle)

Giảm sử dụng – tái sử dụng – sử dụng sản phẩm tái chế, hãy đối mặt với thực tế là chúng ta tiêu thụ nhiều hơn cái mà thiên nhiên có thể cung cấp cho chúng ta và mọi thứ đang dần cạn kiệt, kể cả nước! Vì vậy, trước hết hãy giảm thiểu nhu cầu tiêu dùng của bản thân, dùng các sản phẩm tái chế thay vì vứt đi!


7. Giảm sử dụng túi nilông

Siêu thị dùng túi sử dụng nhiều lần để bảo vệ môi trường. Bạn hẳn cũng biết dù rất tiện dụng nhưng các túi nilông không thể bị phân hủy sinh học nên chúng có thể tồn tại trong môi trường đến hàng trăm năm và để sản xuất ra 100 triệu túi nhựa phải tiêu tốn 12 triệu thùng dầu hỏa (1 thùng tương đương với 158,9873 lít), vì vậy hãy sử dụng túi vải, giấy, các loại lá… để gói sản phẩm thay vì sử dụng loại túi này.

8. Tận dụng ánh sáng mặt trời

Tại sao bạn không mở tung cửa sổ ngôi nhà bạn bất cứ khi nào có thể để đón ánh sáng mặt trời thay vì sử dụng các loại đèn chiếu sáng, như vậy bạn sẽ tốt hơn cho đôi mắt, đồng thời tiết kiệm được túi tiền của mình.

9. Sử dụng các tiến bộ của khoa học

Hãy dùng đèn huỳnh quang mặc dù chúng đắt hơn một chút nhưng bền hơn và tiết kiệm đến 75% điện năng so với bóng đèn bình thường. Nhưng phải lưu ý rằng trong chúng cũng chứa một lượng nhỏ thủy ngân, tuy không đủ gây hại cho bạn nhưng sẽ tích lũy vào môi trường nếu không được thu gom và xử lý tốt.

10. Nâng cao ý thức sống

Luôn luôn có ý thức bảo vệ môi trường. Các hoạt động vì môi trường xanh, giờ Trái Đất đều có tác dụng nâng cao nhận thức của mọi người. Nếu ngay từ nhỏ trẻ đã được dạy các bài học về lòng yêu thiên nhiên và quê hương thì trẻ sẽ có ý thức hơn với môi trường.
6. Tuyên truyền về việc bảo vệ môi trường:
 Vệ sinh môi trường là một trong những vấn đề cần được đưa ra giải quyết hiện nay. Vì vậy mỗii người hãy tự thực hiện dọn dẹp, thu gom rác và vệ sinh toàn bộ những thứ do mình thải ra. Hãy có ý thức chấp hành tốt, không xả rác bừa bãi, bỏ rác đúng nơi quy định,… Nhiều người có ý thức  đẹp sẽ tạo thành một nét văn hóa đẹp. Chung tay cùng nhau, chúng ta tạo nên một môi trường biển trong – xanh – sạch – đẹp./.

